# Soluzioni Anti-Russamento

## Semplici cambiamenti possono silenziare il russare. Prova a dormire su un fianco, evita l'alcol e libera il naso.

Se tua moglie o il tuo partner di sonno sembrano spesso assonnati e risentiti al mattino, potresti essere uno dei milioni di adulti che russano abitualmente, una condizione che colpisce il doppio degli uomini rispetto alle donne. Il **russamento** si verifica quando le tue vie aeree superiori si restringono troppo, causando un flusso d'aria turbolento. Questo, a sua volta, fa vibrare i tessuti circostanti, producendo rumore.

"Russare è un segno che c'è uno spazio molto ristretto", afferma il dottor Sanjay Patel, specialista in disturbi del sonno affiliato al Beth Israel Deaconess Medical Center di Harvard. "Ciò accade o nei tuoi passaggi nasali o nella parte posteriore della tua gola." Alcuni uomini russano perché hanno un eccesso di tessuto nella gola e nel naso. Altri hanno tessuto floscio che è più incline a vibrare. Anche la lingua può ostacolare una respirazione regolare.

Una volta identificata la fonte del russamento, puoi adottare misure appropriate per **attenuare il frastuono notturno**. Queste includono non bere alcol di notte, cambiare posizione nel sonno, evitare farmaci che inducono il russamento e affrontare le cause della congestione nasale.

---

## Come Alleviare il Russamento

Ecco alcuni fattori che contribuiscono al russamento e cosa puoi fare per alleviarli.

### Alcol
L'**alcol**, un rilassante muscolare, può allentare i tessuti della gola mentre dormi. "Lo vediamo sempre", dice il dottor Patel. "I coniugi dicono che il russamento è tollerabile tranne nelle notti in cui il loro partner ha bevuto un paio di birre."

### Peso corporeo
Il **tessuto adiposo in eccesso** nel collo e nella gola può restringere le vie aeree. Perdere un po' di peso potrebbe aiutare ad aprire le vie aeree se la persona è in sovrappeso o obesa, sebbene anche molte persone magre russino.

### Farmaci
I **farmaci** che rilassano i muscoli possono peggiorare il russamento. Ad esempio, i tranquillanti come il lorazepam (Ativan) e il diazepam (Valium) possono avere questo effetto. Al contrario, gli antistaminici possono effettivamente alleviare il russamento riducendo la congestione nasale.

### Congestione nasale
Il muco restringe le **vie aeree nasali**. Prima di dormire, sciacqua i seni nasali congestionati con soluzione salina. Se hai allergie, riduci gli acari della polvere e la forfora degli animali domestici nella tua camera da letto o usa un farmaco antiallergico. Se il problema è il gonfiore dei tessuti nasali, un umidificatore o un farmaco possono ridurre il gonfiore.

### Posizione nel sonno
Quando ti sdrai sulla **schiena**, i tessuti lassi delle vie aeree superiori possono cadere e restringere la respirazione. Dormire su un fianco può alleviare questo problema. Puoi anche provare ad alzare il busto con un cuscino extra o sollevando la testiera del letto di qualche centimetro.

### Fumo
Agli uomini che russano viene spesso consigliato di **non fumare**, ma le prove che ciò aiuti sono deboli. Inutile dire che ci sono già molte altre buone ragioni per smettere di fumare.

---

## Prodotti Anti-Russamento

Molti prodotti affermano di aiutare con il russamento, ma pochi di essi sono supportati da solide ricerche. Un'opzione potenzialmente efficace è indossare un **apparecchio orale anti-russamento**, che spinge la mascella (insieme alla lingua) leggermente in avanti per aprire le vie aeree superiori. Un apparecchio realizzato da un dentista può costare circa $1.000. I kit fai-da-te costano molto meno, ma potrebbero non essere altrettanto ben adattati alla tua bocca.

Le **strisce dilatatrici nasali** sono economiche e innocue, e alcuni piccoli studi suggeriscono che possano aiutare a ridurre il russamento. Applichi queste strisce adesive sul naso prima di dormire per aiutare ad aprire i passaggi nasali. Breathe Right è un marchio ben noto, ma ce ne sono molti altri disponibili a costi relativamente bassi.

## Quando Consultare un Medico

Se non sei sicuro su cosa fare per il russamento, un **medico** può consigliarti e anche assicurarsi che il tuo russamento non sia correlato a un disturbo del sonno sottostante, comune negli uomini, chiamato **apnea ostruttiva del sonno**. "Più forte è il russamento, più è probabile che sia correlato all'apnea del sonno", afferma il dottor Patel. "Non tutti gli uomini che russano hanno l'apnea del sonno, ma se il russamento è frequente, forte o fastidioso, dovrebbero almeno essere valutati."

---

## Dichiarazione di Non Responsabilità
Le informazioni fornite in questa app non sono destinate a sostituire la consulenza medica professionale, la diagnosi o il trattamento. Chiedi sempre il parere del tuo medico o di un altro fornitore sanitario qualificato per qualsiasi domanda tu possa avere riguardo a una condizione medica.