# Soluções Contra o Ronco

## Mudanças simples podem silenciar o ronco. Tente dormir de lado, evite álcool e desobstrua o nariz.

Se sua esposa ou parceiro de sono frequentemente parece estar de olhos injetados e ressentido pela manhã, você pode ser um dos milhões de adultos que roncam habitualmente — uma condição que afeta o dobro de homens em comparação com mulheres. O **ronco** ocorre quando suas vias aéreas superiores se estreitam demais, causando um fluxo de ar turbulento. Isso, por sua vez, faz com que os tecidos circundantes vibrem, produzindo ruído.

"Roncar é um sinal de que há um espaço realmente estreito", diz o Dr. Sanjay Patel, especialista em distúrbios do sono afiliado ao Beth Israel Deaconess Medical Center de Harvard. "Isso acontece ou nas suas passagens nasais ou na parte de trás da sua garganta." Alguns homens roncam porque têm excesso de tecido na garganta e no nariz. Outros têm tecido flácido que é mais propenso a vibrar. A língua também pode atrapalhar a respiração suave.

Uma vez identificada a fonte do ronco, você pode tomar medidas apropriadas para **diminuir o barulho noturno**. Isso inclui não beber álcool à noite, mudar a posição de dormir, evitar medicamentos que induzem o ronco e abordar as causas da congestão nasal.

---

## Como Aliviar o Ronco

Aqui estão alguns fatores que contribuem para o ronco e o que você pode fazer para aliviá-los.

### Álcool
O **álcool**, um relaxante muscular, pode afrouxar os tecidos da sua garganta enquanto você dorme. "Vemos isso o tempo todo", diz o Dr. Patel. "Cônjuges dizem que o ronco é tolerável, exceto nas noites em que o parceiro bebeu algumas cervejas."

### Peso corporal
O **excesso de tecido adiposo** no pescoço e na garganta pode estreitar as vias aéreas. Perder algum peso pode ajudar a abrir as vias aéreas se a pessoa estiver com sobrepeso ou obesa, embora muitas pessoas magras também ronquem.

### Medicamentos
**Medicamentos** que relaxam os músculos podem piorar o ronco. Por exemplo, tranquilizantes como lorazepam (Ativan) e diazepam (Valium) podem ter esse efeito. Em contraste, os anti-histamínicos podem realmente aliviar o ronco ao reduzir a congestão nasal.

### Congestão nasal
O muco constringe as **vias aéreas nasais**. Antes de dormir, enxágue os seios nasais entupidos com solução salina. Se você tem alergias, reduza os ácaros e a caspa de animais de estimação em seu quarto ou use um medicamento para alergia. Se o problema for o inchaço dos tecidos nasais, um umidificador ou medicamento pode reduzir o inchaço.

### Posição de dormir
Quando você se deita de **costas**, os tecidos flácidos nas vias aéreas superiores podem ceder e restringir a respiração. Dormir de lado pode aliviar isso. Você também pode tentar elevar o tronco com um travesseiro extra ou elevando a cabeceira da cama alguns centímetros.

### Tabagismo
Muitas vezes, os homens que roncam são aconselhados a **não fumar**, mas a evidência de que isso ajudará é fraca. Escusado será dizer que já existem muitas outras boas razões para parar de fumar.

---

## Produtos Anti-Ronco

Muitos produtos afirmam ajudar com o ronco, mas poucos são apoiados por pesquisas sólidas. Uma opção potencialmente eficaz é usar um **aparelho bucal anti-ronco**, que puxa a mandíbula (junto com a língua) ligeiramente para a frente para abrir as vias aéreas superiores. Um aparelho feito por um dentista pode custar cerca de \$1.000. Kits de "faça você mesmo" custam muito menos, mas podem não ser tão bem adaptados à sua boca.

As **tiras dilatadoras nasais** são baratas e inofensivas, e alguns pequenos estudos sugerem que podem ajudar a reduzir o ronco. Você aplica essas tiras adesivas no nariz na hora de dormir para ajudar a abrir as passagens nasais. Breathe Right é uma marca bem conhecida, mas existem muitas outras disponíveis a um custo relativamente baixo.

## Quando Consultar um Médico

Se você não tem certeza do que fazer sobre o ronco, um **médico** pode aconselhá-lo e também garantir que seu ronco não esteja relacionado a um distúrbio do sono subjacente, comum em homens, chamado **apneia obstrutiva do sono**. "Quanto mais alto o ronco, maior a probabilidade de estar relacionado à apneia do sono", diz o Dr. Patel. "Nem todos os homens que roncam têm apneia do sono, mas se o ronco for frequente, alto ou incômodo, eles devem pelo menos ser avaliados."

---

## Isenção de Responsabilidade
As informações fornecidas neste aplicativo não se destinam a substituir o aconselhamento médico profissional, diagnóstico ou tratamento. Procure sempre o conselho do seu médico ou de outro prestador de cuidados de saúde qualificado com quaisquer perguntas que possa ter sobre uma condição médica.