# Lösungen gegen Schnarchen

## Einfache Änderungen können das Schnarchen beruhigen. Versuchen Sie, auf der Seite zu schlafen, verzichten Sie auf Alkohol und befreien Sie Ihre Nase.

Wenn Ihre Frau oder Ihr Schlafpartner morgens oft übermüdet und verärgert erscheint, gehören Sie möglicherweise zu den Millionen Erwachsenen, die gewohnheitsmäßig schnarchen – ein Zustand, der doppelt so viele Männer wie Frauen betrifft. Schnarchen entsteht, wenn sich Ihre oberen Atemwege zu stark verengen und einen turbulenten Luftstrom verursachen. Dies wiederum lässt das umliegende Gewebe vibrieren und erzeugt Geräusche.

„Schnarchen ist ein Zeichen dafür, dass es eine wirklich verengte Stelle gibt“, sagt Dr. Sanjay Patel, ein Spezialist für Schlafstörungen am Harvard-zugehörigen Beth Israel Deaconess Medical Center. „Das passiert entweder in Ihren Nasengängen oder im hinteren Bereich Ihres Rachens.“ Einige Männer schnarchen, weil sie überschüssiges Rachen- und Nasengewebe haben. Andere haben schlafferes Gewebe, das eher vibriert. Auch die Zunge kann einen reibungslosen Atemfluss behindern.

Sobald die Ursache des Schnarchens identifiziert ist, können Sie geeignete Schritte unternehmen, um den nächtlichen Lärm zu dämpfen. Dazu gehören der Verzicht auf Alkohol am Abend, das Ändern der Schlafposition, das Vermeiden von schnarchfördernden Medikamenten und das Behandeln von Ursachen für eine verstopfte Nase.

---

## So lindern Sie Schnarchen

Hier sind einige Faktoren, die zum Schnarchen beitragen, und was Sie tun können, um sie zu lindern.

### Alkohol
**Alkohol**, ein Muskelrelaxans, kann das Gewebe Ihres Rachens während des Schlafens erschlaffen lassen. „Das sehen wir ständig“, sagt Dr. Patel. „Ehepartner sagen, das Schnarchen sei erträglich, außer in den Nächten, in denen ihr Partner ein paar Biere getrunken hat.“

### Körpergewicht
Zusätzliches **Fettgewebe** im Nacken und Rachen kann die Atemwege verengen. Eine Gewichtsabnahme könnte helfen, die Atemwege zu öffnen, wenn die Person übergewichtig oder fettleibig ist, obwohl auch viele schlanke Menschen schnarchen.

### Medikamente
**Medikamente**, die Muskeln entspannen, können das Schnarchen verschlimmern. Beispielsweise können Beruhigungsmittel wie Lorazepam (Ativan) und Diazepam (Valium) diesen Effekt haben. Im Gegensatz dazu können Antihistaminika das Schnarchen tatsächlich lindern, indem sie die Nasenverstopfung reduzieren.

### Verstopfte Nase
Schleim verengt die **nasalen Atemwege**. Spülen Sie vor dem Schlafengehen verstopfte Nasennebenhöhlen mit Salzlösung. Wenn Sie Allergien haben, reduzieren Sie Hausstaubmilben und Tierhaare in Ihrem Schlafzimmer oder verwenden Sie ein Allergiemittel. Wenn geschwollenes Nasengewebe das Problem ist, können ein Luftbefeuchter oder Medikamente die Schwellung reduzieren.

### Schlafposition
Wenn Sie auf dem **Rücken** liegen, kann schlaffes Gewebe in den oberen Atemwegen nach unten sinken und die Atmung einschränken. Schlafen auf der Seite kann dies lindern. Sie können auch versuchen, Ihren Oberkörper mit einem zusätzlichen Kissen anzuheben oder das Kopfende des Bettes um einige Zentimeter zu erhöhen.

### Rauchen
Männern, die schnarchen, wird oft geraten, **nicht zu rauchen**, aber die Beweise dafür, dass dies hilft, sind schwach. Unnötig zu sagen, dass es bereits viele andere gute Gründe gibt, mit dem Rauchen aufzuhören.

---

## Anti-Schnarch-Produkte

Viele Produkte behaupten, beim Schnarchen zu helfen, aber nur wenige von ihnen sind durch solide Forschung belegt. Eine potenziell wirksame Option ist das Tragen einer **Anti-Schnarch-Mundschiene**, die den Kiefer (zusammen mit der Zunge) leicht nach vorne zieht, um die oberen Atemwege zu öffnen. Eine von einem Zahnarzt angefertigte Schiene kann etwa 1.000 US-Dollar kosten. Do-it-yourself-Kits kosten viel weniger, sind aber möglicherweise nicht so gut an Ihren Mund angepasst.

**Nasendilatator-Streifen** sind preiswert und harmlos, und einige kleine Studien deuten darauf hin, dass sie helfen können, das Schnarchen zu reduzieren. Sie kleben diese selbstklebenden Streifen vor dem Schlafengehen quer über die Nase, um die Nasengänge zu öffnen. Breathe Right ist eine bekannte Marke, aber es gibt viele andere zu relativ geringen Kosten.

---

## Wann Sie einen Arzt aufsuchen sollten

Wenn Sie sich unsicher sind, was Sie gegen das Schnarchen tun sollen, kann ein **Arzt** Sie beraten und auch sicherstellen, dass Ihr Schnarchen nicht mit einer zugrunde liegenden Schlafstörung, die bei Männern häufig vorkommt, der **obstruktiven Schlafapnoe** zusammenhängt. „Je lauter das Schnarchen, desto wahrscheinlicher ist es, dass es mit Schlafapnoe zusammenhängt“, sagt Dr. Patel. „Nicht alle Männer, die schnarchen, haben Schlafapnoe, aber wenn das Schnarchen häufig, laut oder störend ist, sollten sie zumindest untersucht werden.“

---

## Haftungsausschluss
Die in dieser App bereitgestellten Informationen sind nicht als Ersatz für eine professionelle medizinische Beratung, Diagnose oder Behandlung gedacht. Holen Sie immer den Rat Ihres Arztes oder eines anderen qualifizierten Gesundheitsdienstleisters ein, wenn Sie Fragen zu einem medizinischen Zustand haben.