# Solusi Mendengkur

## Perubahan sederhana dapat meredakan dengkuran. Coba tidur menyamping, hindari alkohol, dan bersihkan hidung Anda.

Jika istri atau pasangan tidur Anda sering terlihat lesu dan kesal di pagi hari, Anda mungkin salah satu dari jutaan orang dewasa yang mendengkur secara kebiasaan—suatu kondisi yang dua kali lebih banyak memengaruhi pria daripada wanita. **Mendengkur** terjadi ketika saluran udara atas Anda menyempit terlalu banyak, menyebabkan aliran udara bergejolak. Hal ini, pada gilirannya, membuat jaringan di sekitarnya bergetar, menghasilkan suara.

"Mendengkur adalah tanda bahwa ada ruang yang benar-benar menyempit," kata Dr. Sanjay Patel, seorang spesialis gangguan tidur di Beth Israel Deaconess Medical Center yang berafiliasi dengan Harvard. "Itu terjadi baik di saluran hidung Anda atau di belakang tenggorokan Anda." Beberapa pria mendengkur karena mereka memiliki kelebihan jaringan tenggorokan dan hidung. Yang lain memiliki jaringan lembek yang lebih mungkin bergetar. Lidah juga bisa menghalangi pernapasan yang lancar.

Setelah sumber dengkuran teridentifikasi, Anda dapat mengambil langkah yang tepat untuk **meredam suara bising malam hari** itu. Ini termasuk tidak minum alkohol di malam hari, mengubah posisi tidur, menghindari obat-obatan yang memicu dengkuran, dan mengatasi penyebab hidung tersumbat.

---

## Cara Meredakan Dengkur

Berikut adalah beberapa faktor yang berkontribusi terhadap dengkuran dan apa yang dapat Anda lakukan untuk meredakannya.

### Alkohol
**Alkohol**, pelemas otot, dapat mengendurkan jaringan tenggorokan Anda saat Anda tidur. "Kami melihat ini setiap saat," kata Dr. Patel. "Pasangan mengatakan dengkuran masih dapat ditoleransi kecuali pada malam-malam ketika pasangan mereka minum beberapa gelas bir."

### Berat badan
**Jaringan lemak ekstra** di leher dan tenggorokan dapat menyempitkan saluran udara. Menurunkan berat badan dapat membantu membuka saluran udara jika orang tersebut kelebihan berat badan atau obesitas, meskipun banyak orang yang kurus juga mendengkur.

### Obat-obatan
**Obat-obatan** yang mengendurkan otot dapat memperburuk dengkuran. Misalnya, obat penenang seperti lorazepam (Ativan) dan diazepam (Valium) dapat memiliki efek ini. Sebaliknya, antihistamin justru dapat meredakan dengkuran dengan mengurangi hidung tersumbat.

### Hidung tersumbat
Lendir menyempitkan **saluran udara hidung**. Sebelum tidur, bilas sinus yang tersumbat dengan larutan saline. Jika Anda memiliki alergi, kurangi tungau debu dan bulu hewan peliharaan di kamar tidur Anda atau gunakan obat alergi. Jika jaringan hidung yang bengkak adalah masalahnya, pelembap udara atau obat dapat mengurangi pembengkakan.

### Posisi tidur
Saat Anda berbaring **telentang**, jaringan yang kendur di saluran udara atas dapat melorot dan membatasi pernapasan. Tidur menyamping dapat meredakan hal ini. Anda juga bisa mencoba menaikkan badan Anda dengan bantal tambahan atau dengan menopang kepala tempat tidur beberapa inci.

### Merokok
Pria yang mendengkur sering disarankan untuk **tidak merokok**, tetapi bukti bahwa ini akan membantu adalah lemah. Tentu saja, sudah ada banyak alasan bagus lainnya untuk berhenti merokok.

---

## Produk Anti-Dengkur

Banyak produk mengklaim dapat membantu mengatasi dengkuran, tetapi hanya sedikit yang didukung oleh penelitian yang kuat. Salah satu pilihan yang berpotensi efektif adalah memakai **alat mulut anti-dengkur**, yang menarik rahang (bersama dengan lidah) sedikit ke depan untuk membuka saluran udara atas. Alat yang dibuat oleh dokter gigi dapat berharga sekitar \$1.000. Kit swakarya (Do-it-yourself/DIY) harganya jauh lebih murah, tetapi mungkin tidak disesuaikan dengan mulut Anda sebaik mungkin.

**Plester pelebar hidung** tidak mahal dan tidak berbahaya, dan beberapa penelitian kecil menunjukkan bahwa plester tersebut dapat membantu mengurangi dengkuran. Anda menempelkan plester perekat ini di hidung Anda sebelum tidur untuk membantu membuka saluran hidung. Breathe Right adalah salah satu merek terkenal, tetapi ada banyak merek lain yang tersedia dengan biaya yang relatif rendah.

## Kapan Harus ke Dokter

Jika Anda tidak yakin apa yang harus dilakukan tentang dengkuran, **dokter** dapat memberi saran dan juga memastikan dengkuran Anda tidak terkait dengan gangguan tidur yang mendasari, umum pada pria, yang disebut **apnea tidur obstruktif**. "Semakin keras dengkurannya, semakin besar kemungkinan itu terkait dengan apnea tidur," kata Dr. Patel. "Tidak semua pria yang mendengkur menderita apnea tidur, tetapi jika dengkurannya sering, keras, atau mengganggu, mereka setidaknya harus dievaluasi."

---

## Penafian
Informasi yang disediakan dalam aplikasi ini tidak dimaksudkan sebagai pengganti nasihat, diagnosis, atau perawatan medis profesional. Selalu cari saran dari dokter Anda atau penyedia layanan kesehatan berkualitas lainnya mengenai pertanyaan apa pun yang mungkin Anda miliki tentang kondisi medis.