# Solutions contre le Ronflement

## De simples changements peuvent atténuer le ronflement. Essayez de dormir sur le côté, évitez l'alcool et dégagez votre nez.

Si votre épouse ou votre partenaire de sommeil semble souvent avoir les yeux bouffis et être pleine de ressentiment le matin, vous faites peut-être partie des millions d'adultes qui ronflent habituellement, une condition qui touche deux fois plus d'hommes que de femmes. Le **ronflement** se produit lorsque vos voies respiratoires supérieures se rétrécissent trop, provoquant un flux d'air turbulent. Cela fait vibrer les tissus environnants, produisant du bruit.

« Le ronflement est un signe qu'il y a un espace vraiment rétréci », déclare le Dr Sanjay Patel, spécialiste des troubles du sommeil affilié au Beth Israel Deaconess Medical Center de Harvard. « Cela se produit soit dans vos fosses nasales, soit au fond de votre gorge. » Certains hommes ronflent parce qu'ils ont un excès de tissu dans la gorge et le nez. D'autres ont des tissus mous qui sont plus susceptibles de vibrer. La langue peut également entraver une respiration fluide.

Une fois la source du ronflement identifiée, vous pouvez prendre des mesures appropriées pour **atténuer le vacarme nocturne**. Celles-ci incluent ne pas boire d'alcool la nuit, changer de position de sommeil, éviter les médicaments qui induisent le ronflement et traiter les causes de la congestion nasale.

---

## Comment Soulager le Ronflement

Voici quelques facteurs qui contribuent au ronflement et ce que vous pouvez faire pour les atténuer.

### Alcool
L'**alcool**, un relaxant musculaire, peut relâcher les tissus de votre gorge pendant votre sommeil. « Nous voyons cela tout le temps », dit le Dr Patel. « Les conjoints disent que le ronflement est tolérable, sauf les nuits où leur partenaire a bu quelques bières. »

### Poids corporel
Un excès de **tissu adipeux** dans le cou et la gorge peut rétrécir les voies respiratoires. Perdre du poids pourrait aider à ouvrir les voies respiratoires si la personne est en surpoids ou obèse, bien que de nombreuses personnes minces ronflent également.

### Médicaments
Les **médicaments** qui détendent les muscles peuvent aggraver le ronflement. Par exemple, les tranquillisants comme le lorazépam (Ativan) et le diazépam (Valium) peuvent avoir cet effet. En revanche, les antihistaminiques peuvent en fait soulager le ronflement en réduisant la congestion nasale.

### Congestion nasale
Le mucus contracte les **voies respiratoires nasales**. Avant de vous coucher, rincez les sinus bouchés avec une solution saline. Si vous avez des allergies, réduisez les acariens et les squames d'animaux dans votre chambre ou utilisez un médicament contre les allergies. Si le problème est le gonflement des tissus nasaux, un humidificateur ou des médicaments peuvent réduire le gonflement.

### Position de sommeil
Lorsque vous êtes allongé sur le **dos**, les tissus relâchés des voies respiratoires supérieures peuvent s'affaisser et restreindre la respiration. Dormir sur le côté peut atténuer cela. Vous pouvez également essayer de soulever votre torse avec un oreiller supplémentaire ou en rehaussant la tête du lit de quelques centimètres.

### Tabagisme
Il est souvent conseillé aux hommes qui ronflent de **ne pas fumer**, mais les preuves que cela aidera sont faibles. Il va sans dire qu'il existe déjà de nombreuses autres bonnes raisons d'arrêter de fumer.

---

## Produits Anti-Ronflement

De nombreux produits prétendent aider contre le ronflement, mais peu d'entre eux sont étayés par des recherches solides. Une option potentiellement efficace consiste à porter un **appareil buccal anti-ronflement**, qui tire légèrement la mâchoire (ainsi que la langue) vers l'avant pour ouvrir les voies respiratoires supérieures. Un appareil fabriqué par un dentiste peut coûter environ 1 000 $. Les kits à faire soi-même coûtent beaucoup moins cher, mais peuvent ne pas être aussi bien adaptés à votre bouche.

Les **bandelettes nasales dilatatrices** sont peu coûteuses et inoffensives, et quelques petites études suggèrent qu'elles pourraient aider à réduire le ronflement. Vous appliquez ces bandes adhésives sur votre nez au coucher pour aider à ouvrir les fosses nasales. Breathe Right est une marque bien connue, mais il en existe beaucoup d'autres disponibles à un coût relativement faible.

## Quand Consulter un Médecin

Si vous ne savez pas quoi faire concernant le ronflement, un **médecin** peut vous conseiller et également s'assurer que votre ronflement n'est pas lié à un trouble du sommeil sous-jacent, fréquent chez les hommes, appelé **apnée obstructive du sommeil**. « Plus le ronflement est fort, plus il est susceptible d'être lié à l'apnée du sommeil », explique le Dr Patel. « Tous les hommes qui ronflent n'ont pas l'apnée du sommeil, mais si le ronflement est fréquent, fort ou gênant, ils devraient au moins être évalués. »

---

## Avertissement
Les informations fournies dans cette application ne sont pas destinées à se substituer à un avis médical professionnel, à un diagnostic ou à un traitement. Demandez toujours l'avis de votre médecin ou d'un autre fournisseur de soins de santé qualifié pour toute question que vous pourriez avoir concernant un problème de santé.