# Soluciones Antirronquidos

## Pequeños cambios pueden silenciar los ronquidos. Intenta dormir de lado, evita el alcohol y despeja tu nariz.

Si tu esposa o pareja de sueño a menudo parece tener los ojos llorosos y resentida por la mañana, es posible que seas uno de los millones de adultos que roncan habitualmente, una condición que afecta al doble de hombres que de mujeres. El **ronquido** ocurre cuando las vías respiratorias superiores se estrechan demasiado, causando un flujo de aire turbulento. Esto, a su vez, hace que los tejidos circundantes vibren, produciendo ruido.

"El ronquido es una señal de que hay un espacio realmente estrecho", dice el Dr. Sanjay Patel, especialista en trastornos del sueño afiliado al Beth Israel Deaconess Medical Center de Harvard. "Eso ocurre en los conductos nasales o en la parte posterior de la garganta". Algunos hombres roncan porque tienen un exceso de tejido en la garganta y la nariz. Otros tienen tejido flácido que es más propenso a vibrar. La lengua también puede interponerse en el camino de una respiración suave.

Una vez que se identifica la fuente del ronquido, puedes tomar medidas adecuadas para **amortiguar el estruendo nocturno**. Estas incluyen no beber alcohol por la noche, cambiar la posición de sueño, evitar medicamentos que inducen el ronquido y abordar las causas de la congestión nasal.

---

## Cómo Aliviar los Ronquidos

Aquí hay algunos factores que contribuyen a los ronquidos y lo que puedes hacer para aliviarlos.

### Alcohol
El **alcohol**, un relajante muscular, puede aflojar los tejidos de la garganta mientras duermes. "Vemos esto todo el tiempo", dice el Dr. Patel. "Los cónyuges dicen que el ronquido es tolerable excepto las noches en que su pareja ha tomado un par de cervezas".

### Peso corporal
El **exceso de tejido graso** en el cuello y la garganta puede estrechar las vías respiratorias. Perder algo de peso podría ayudar a abrir las vías respiratorias si la persona tiene sobrepeso u obesidad, aunque muchas personas delgadas también roncan.

### Medicamentos
Los **medicamentos** que relajan los músculos pueden empeorar el ronquido. Por ejemplo, los tranquilizantes como el lorazepam (Ativan) y el diazepam (Valium) pueden tener este efecto. Por el contrario, los antihistamínicos pueden aliviar el ronquido al reducir la congestión nasal.

### Congestión nasal
El moco constriñe las **vías respiratorias nasales**. Antes de acostarte, enjuaga los senos nasales congestionados con solución salina. Si tienes alergias, reduce los ácaros del polvo y la caspa de mascotas en tu dormitorio o usa un medicamento para la alergia. Si el problema son los tejidos nasales hinchados, un humidificador o medicamento puede reducir la hinchazón.

### Posición de sueño
Cuando te acuestas **boca arriba**, los tejidos flácidos en las vías respiratorias superiores pueden caer y restringir la respiración. Dormir de lado puede aliviar esto. También puedes intentar elevar el torso con una almohada extra o levantando la cabecera de la cama unos centímetros.

### Fumar
A los hombres que roncan a menudo se les aconseja **no fumar**, pero la evidencia de que esto ayudará es débil. No hace falta decir que ya existen muchas otras buenas razones para dejar de fumar.

---

## Productos Antirronquidos

Muchos productos afirman ayudar con el ronquido, pero pocos están respaldados por una **investigación sólida**. Una opción potencialmente efectiva es usar un **dispositivo bucal antirronquidos**, que tira de la mandíbula (junto con la lengua) ligeramente hacia adelante para abrir la vía aérea superior. Un dispositivo hecho por un dentista puede costar alrededor de \$1,000. Los kits de "hágalo usted mismo" cuestan mucho menos, pero pueden no estar tan bien adaptados a tu boca.

Las **tiras dilatadoras nasales** son económicas e inofensivas, y algunos estudios pequeños sugieren que pueden ayudar a reducir el ronquido. Te aplicas estas tiras adhesivas en la nariz a la hora de acostarte para ayudar a abrir los conductos nasales. Breathe Right es una marca conocida, pero hay muchas otras disponibles a un costo relativamente bajo.

---

## Cuándo Consultar a un Médico

Si no estás seguro de qué hacer con los ronquidos, un **médico** puede aconsejarte y también asegurarse de que tu ronquido no esté relacionado con un trastorno del sueño subyacente, común en hombres, llamado **apnea obstructiva del sueño**. "Cuanto más fuerte es el ronquido, más probable es que esté relacionado con la apnea del sueño", dice el Dr. Patel. "No todos los hombres que roncan tienen apnea del sueño, pero si el ronquido es frecuente, fuerte o molesto, al menos deben ser evaluados".

---

## Descargo de Responsabilidad
La información proporcionada en esta aplicación no pretende ser un sustituto del consejo, diagnóstico o tratamiento médico profesional. Siempre busca el consejo de tu médico u otro proveedor de salud calificado con cualquier pregunta que puedas tener con respecto a una condición médica.